# DIA 4

O objetivo dos exercícios desse dia foi colocar em prática o que havia aprendido sobre HTML semântico. Para isso deveria a partir do código inicial abaixo, desenvolver uma página que apresenta um dos animais mais impressionantes que existem: o (Stomatopoda)[https://www.nationalgeographic.com/science/phenomena/2014/07/03/natures-most-amazing-eyes-just-got-a-bit-weirder/]. Sendo que toda a estilização da página ficou ao meu critério.

Os requisitos do exercício são:

1. Adicionar um cabeçalho na página contendo o título `Soco a 80km/h: Conheça o Stomatopoda`.

2. Adicionar um conjunto de links que representam a área de navegação do site.
  * Criar um link chamado `Página Inicial`.
  * Criar um link chamado `Sobre`.
  * Criar um link chamado `Contato`.

3. Criar um artigo que vai conter os fatos interessantes sobre o `Stomatopoda`. O artigo terá o subtítulo `Fatos sobre o Stomatopoda`.

4. Divida o artigo em seções, organizando-o da seguinte forma:
  * Uma primeira seção contendo informações gerais a respeito do animal. O subtítulo para essa seção ficou a meu critério. Sendo necessário que conste nessa seção seu nome científico, que é `Odontodactylus scyllarus`, em itálico. Além disso, é preciso que haja informação tabular a respeito de sua classificação científica, em específico: `Reino`, `Filo`, `Subfilo`, `Classe`, `Subclasse` e `Ordem`.
  * As outras seções dizem respeito aos fatos interessantes que você escolheu acerca do animal. Para cada fato escolhido um seção deve ser criada.
  * Adicionar para cada seção um subtítulo referente ao fato escolhido.
  * Adicionar, para cada seção, parágrafo(s) descrevendo o fato escolhido. Destacando características impressionantes referentes ao fato que escolhido, de forma a reforçar a unicidade do `Stomatopoda`.
  * Adicionar, para cada seção, uma imagem, como forma de ilustrar o fato.
  * Adicionar, por fim, uma seção de referências bibliográficas, contendo uma lista de todos os links que foram usados como base para compilar a página em questão.

5. Adicionar um conteúdo adjacente ao artigo, disponibilizando um link para (este vídeo)[https://www.youtube.com/watch?v=E0Li1k5hGBE], que mostra o animal em ação.

6. Adicionar um rodapé na página, mostrando algo do gênero “Conteúdo compilado por , ”.

Sendo `obrigatório` fazer uso de no mínimo elementos com as seguintes tags: header, nav, article, section, h1, h2, h3, aside, footer, table e img.
