Este exercício, pede que você multiplique cada elemento do array `numeros` por 2 e retorne um novo array com os valores atualizados. Para isso siga os seguintes passos:

1. Criar uma variável `resultados` para armazenar os resultados das multiplicações;
2. Percorrer todos as posições do array `numeros`;
3. Para cada posição, multiplicar o elemento por 2 e adicionar o resultado dessa multiplicação na variável `resultados`;
4. Retornar a variável `resultados` quando terminarmos de percorrer todo o array.

Então vamos lá!

Nossa variável para armazenar os resultados precisa ser um array vazio, certo? Pois precisaremos que ela contenha os resultados das multiplicações posteriormente.

```language-javascript
var resultados = []
```
{: .line-numbers }

Para percorrer todas as posições de um array você já viu que é possível utilizar a estrutura de repetição `for`. A declaração do `for` é composta por: inicialização de uma variável para contar as repetições, uma condição de execução e uma condição de incremento (Você já fez um exercício só sobre `for`, volte nele caso queira uma explicação mais detalhada).

Chame a variável contadora de `index` e ela começará valendo 0, pois irá começar do primeiro elemento do array. A condição de execução será: até que o valor de `index` chegue na última posição do array `numeros`. Incremente o `index` em 1 a cada repetição para percorrer todas a posições do array.

```language-javascript
var resultados = []

for(var index = 0; index < numeros.length; index++) {
}
```
{: .line-numbers }

Agora vem o corpo do `for`, o código que vai executado a cada repetição (ou seja, em cada posição do array). Você precisa multiplicar o elemento da posição atual por 2 e adicionar o resultado dessa conta no array `resultados`. Para adicionar um novo elemento em um array, utilizaremos a função de array `push()`.

```language-javascript
var resultados = []

for(var index = 0; index < numeros.length; index++) {
  var elementoMultiplicadoPorDois = numeros[index] * 2
  resultados.push(elementoMultiplicadoPorDois)
}
```
{: .line-numbers }

Por fim, já que você já percorreu cada posição e adicionou todos os elementos multiplicados por dois no array `resultados`, você precisa retorná-lo:

```language-javascript
var resultados = []

for(var index = 0; index < numeros.length; index++) {
  var elementoMultiplicadoPorDois = numeros[index] * 2
  resultados.push(elementoMultiplicadoPorDois)
}

return resultados;
```
{: .line-numbers }
