## Aquelas pessoas que deixam Omelas

Ursula Kroeber Le Guin (Berkeley, Califórnia, Estados Unidos, 21 de Outubro de 1929) é uma escritora norte-americana. Escreveu romances, ensaios, contos, poesia e literatura infantil, destacando-se na Fantasia e na Ficção Científica. Os seus primeiros trabalhos foram publicados em 1960 e, desde aí, as suas obras exploram, nomeadamente, aspectos do taoísmo, anarquismo, etnografia, feminismo, psicologia e sociologia O Ciclo de Terramar, composto por cinco narrativas e um livro de contos, e o romance A Mão Esquerda das Trevas, parte do Ciclo de Hainish, são as suas obras mais conhecidas. Destaque também para Os Despossuídos. 

O conto abaixo faz parte da coletânea “As Doze Quadras do Vento: Histórias Curtas ”Ganhadora do Prêmio Hugo Pelo Melhor Conto Fantástico em 1974. Esse conto vai ser a base para a nossa atividade do dia de hoje. Leia-o com bastante atenção e, ao final, responda ao formulário com sua opinião.

**Aquelas pessoas que deixam Omelas**

*Com o clamor dos sinos que fez revoar as andorinhas, o Festival de Verão veio à cidade de Omelas, refletida brilhantemente no mar. O movimento dos barcos no porto era realçado pelas bandeiras. Nas ruas, entre casas com telhados vermelhos e paredes pintadas, entre antigos jardins cobertos de musgo e sob avenidas de árvores, passando por grandes parques e edifícios públicos, as procissões se moviam. Algumas eram decorosas: pessoas idosas em longas túnicas rígidas de malva e cinza, homens artesãos e mulheres quietas e alegres carregando seus bebês, batendo papo enquanto caminhavam.*

*Em outras ruas, a música era de batidas mais rápidas, o soar do gongo e tamborins, as pessoas andavam dançando, a procissão era uma dança. Crianças corriam para todos os lados, seus gritos se misturavam à música e à cantoria como o voo das andorinhas no céu. Todas as procissões dirigiam-se para o norte da cidade onde, num grande pântano, chamado Green Fields, meninos e meninas, nus, com pés e tornozelos manchados de lama e braços longilíneos, exercitavam seus cavalos antes da corrida. Os cavalos não usavam freios de metal, mas um arreio simples. Suas crinas foram trançadas com fitas prateadas, douradas e verdes. Eles alargavam suas narinas, empinavam-se e vangloriavam-se. Eles estavam muito excitados, o cavalo era o único animal que participava de nossas cerimônias como se fosse dele.*

*Ao longe, ao norte e oeste, as montanhas envolviam metade de Omelas em sua baía. O ar da manhã era tão claro que a neve, ainda coroando os Eighteen Peaks, ardia com o fogo branco-dourado através de milhas de ar ensolarado, sob o azul escuro do céu. Havia vento suficiente para fazer balançar, de vez em quando, os estandartes fincados que marcavam a rota da pista de corrida. No silêncio do vasto bosque verdejante, podia-se ouvir a música tomando conta das ruas da cidade, de longe e de perto e se aproximando, uma alegre sutil doçura do ar que, de tempos em tempos, agitava e juntava os sons alegres dos sinos.*

*Alegre! Como é que se pode dizer algo sobre a alegria? Como descrever as pessoas cidadãs de Omelas?*

*Elas não eram pessoas simples, mas veja bem, eram felizes. Mas nós não dizemos palavras de ânimo muito mais. Todos os sorrisos se tornaram antiquados. Descrições similares a essa tendem a nos levar a certas conclusões. Descrições similares a essa tendem a nos fazer procurar pelo rei, montado no seu esplêndido garanhão e cercado pelos seus nobres cavaleiros, ou talvez, em uma cadeira dourada, sendo carregado por escravos musculosos. Mas não havia rei. Elas não usavam espadas nem tinham escravos. Elas não eram bárbaros. Eu não sei as regras e leis da sociedade delas, mas suspeito que eram poucas. Assim como não tinham monarquia ou escravidão, não tinham também mercado de ações, publicidade, polícia secreta e bombas. Mas, repito que as pessoas de Omelas não eram um povo simples, não eram pastores dóceis, nobres selvagens ou simples utopistas. Elas não eram menos complexas do que nós. O problema é que nós temos o péssimo hábito, encorajado por pedantes ou sofistas, de considerar a felicidade como algo estúpido. Somente a dor é intelectual, somente o mal é interessante. Essa é a traição da pessoa artista: uma recusa em admitir a banalidade do mal e o terrível tédio da dor. Se você não pode derrotá-las, junte-se a elas. Se doer, repita. Mas enaltecer o desespero é condenar o deleite, abraçar a violência é perder o controle de todo o resto. Nós quase perdemos o controle, nós já não podemos descrever um homem feliz nem fazer nenhuma celebração de alegria.*

*Como posso descrever o povo de Omelas? Eles não eram crianças ingênuas e felizes - apesar de suas crianças serem felizes. Eles eram maduros, inteligentes, adultos apaixonados cujas vidas não foram destruídas. Que milagre! Mas eu gostaria de fazer uma descrição melhor. Eu gostaria de te convencer. Omelas parece, nas minhas palavras, como uma cidade de conto de fadas, há muito tempo e longe daqui, era uma vez… Talvez fosse melhor se você imaginasse da sua própria maneira, pensando que talvez chegue um momento em que eu não consiga ajudar a todas e todos vocês. Por exemplo, e a tecnologia? Eu acho que não existiriam carros ou helicópteros circulando, isso se deve ao fato de que o povo de Omelas é feliz. Felicidade é baseada em uma precisa definição do que é necessário, o que não é necessário nem destrutivo e o que é destrutivo. Na categoria intermediária, entretanto - aquela do desnecessário mas indestrutível, aquela do conforto, luxo, exuberância, etc - eles poderiam perfeitamente ter aquecimento central, metrôs, máquinas de lavar roupas, e todos os tipos de aparelhos maravilhosos não inventados até agora, fontes de luz flutuantes, motores sem combustível, a cura de um simples resfriado. Ou eles poderiam não ter nada disso, não importa. Como você quiser. Eu ouso dizer que as pessoas das cidades ao longo da costa têm visitado Omelas durante os últimos dias antes do Festival em  pequenos e rápidos trens e bondes de dois andares, e que a estação de trem de Omelas é realmente o prédio mais lindo da cidade, ainda que pareça mais simples que o maravilhoso Mercado dos Fazendeiros. Mesmo com esses trens, eu temo que Omelas pareça, para alguns e algumas de vocês, um ideal interiorano. Sorrisos, sinos, desfiles, cavalos, bleh. Se sim, por favor adicione uma orgia. Se uma orgia ajudar, não hesite. Não vamos, entretanto, ter templos dos quais surgirão belos sacerdotes e sacerdotisas nus em um semi-êxtase e prontos para copular com qualquer homem ou mulher, amante ou estranho, que desejem se unir a qualquer divindade profunda de sangue, apesar disso ter sido a minha primeira ideia. Mas, na verdade, seria melhor não termos nenhum templo em Omelas - pelo menos, não templos comandados pelo homem. Religião sim, clero não.*

*Certamente, os nus maravilhosos podem simplesmente vagar, oferecendo-se como suflês divinos aos famintos de carinho e êxtase da carne. Deixe-os se juntar às procissões. Deixe os tamborins rufarem sobre as cópulas e a glória do desejo ser proclamada sobre os gongos, e (não um ponto não importante) deixe a prole destes rituais prazerosos ser amada e cuidada por todos. Uma coisa que eu sei que não existe de jeito nenhum em Omelas é culpa. Mas o que mais deveria existir?*

*Eu pensei, num primeiro momento, que não haviam drogas, mas isso é puritanismo. Para aquelas pessoas que gostam, a menor doçura insistente da drusa pode perfumar os caminhos da cidade, drusa essa que, primeiramente, traz grande luz e brilho para a mente e membros, e depois de algumas horas, um cansaço sonhador, e visões maravilhosas, finalmente, dos segredos mais profundos e arcanos do universo, assim como o prazer excitante do sexto além da crença, e não é viciante.*

*Para gostos mais modestos, acho que deve existir a cerveja. O que mais, o que mais pertence a essa cidade vivaz? O senso de vitória, certamente, a celebração de coragem. Mas assim como vivemos sem clero, vamos viver sem soldados. A alegria construída por meio de chacinas bem-sucedidas não é o tipo certo de alegria, ela não é suficiente, ela é terrível e trivial. Um contentamento sem limites e generoso, um triunfo magnânimo sentido não contra um inimigo externo mas em comunhão com as melhores e mais justas almas de todos os homens em todos os lugares e o esplendor do verão mundial: é isso que nutre os corações das pessoas de Omelas, e a vitória que elas celebram é a da vida. Eu não acho que muitas delas precisem de drusa.*

*A maior parte da procissão chegou a Green Fields agora. Um cheiro maravilhoso de comida surge das tendas vermelhas e azuis de alimentação. Os rostos das pequenas estão amigavelmente grudentos, e na barba cinzenta de um homem algumas migalhas de pão estão enroladas. Os jovens e garotas estão montando seus cavalos e começam a se agrupar ao redor da linha de partida do campo. Uma senhora idosa, pequena, gorda, e rindo, está distribuindo flores em uma cesta, e homens jovens e altos usam essas flores em seus cabelos brilhantes. Uma criança, de 9 ou 10 anos, sentada ao longe da multidão sozinha toca uma flauta de madeira. As pessoas param para escutar e sorriem, mas não conversam com ele, porque ele nunca para de tocar e nunca os vê, seus olhos escuros estão completamente envolvidos na mágica doce e sutil das notas.
Ele termina e, lentamente, abaixa suas mãos segurando sua flauta.*

*Como se esse silêncio privado fosse um sinal, de repente, um trompete soa do pavilhão próximo à linha de partida: imperioso, melancólico e cortante. Os cavalos empinam em suas pernas esguias e alguns relincham em resposta. Os jovens cavaleiros tocam o pescoço dos cavalos e os acalmam sussurrando “quieto, quieto, minha belezura, minha esperança…” Eles começam a se organizar  diante da linha de partida. A multidão ao longo da pista de corrida é como um campo de grama e flores ao vento. O Festival de Verão começou.*

*Você acredita? Você aceita o festival, a cidade, a alegria? Não? Então deixe-me descrever mais uma coisa.*

*Em um porão debaixo de um dos maravilhosos prédios públicos de Omelas, ou talvez em uma adega de uma das espaçosas casas, há um cômodo. Ele tem uma porta trancada e nenhuma janela. Um pouco de luz vaza pelas rachaduras nas placas, das janelas quadriculadas de algum lugar do outro lado da adega. Em um canto do pequeno cômodo, um par de esfregões mal-cheirosos e duros estão ao lado de um balde enferrujado. O chão é de terra, um pouco úmido ao tato, como normalmente é o piso de uma adega. O cômodo tem cerca de três passos de comprimento e dois de largura: um mero armário de vassouras ou de ferramentas velhas. No cômodo, há uma criança sentada. Poderia ser um menino ou uma menina. Ela parece ter 6 anos, mas na verdade tem quase 10. Ela é deficiente mental. Talvez tenha nascido defeituosa, ou talvez tenha se tornado uma imbecil por causa do medo, desnutrição e negligência. Ela limpa seu nariz e, ocasionalmente, toca com seus dedos dos pés ou genitais, já que senta encurvada no canto mais distante do balde e dos dois esfregões. Ela tem medo dos esfregões. Ela os acha horríveis. Ela fecha os olhos, mas sabe que os esfregões ainda estão lá, e a porta está fechada, e ninguém virá. A porta está sempre fechada e ninguém nunca vem, exceto algumas vezes - a criança não tem noção de tempo - a porta range terrivelmente e abre e uma pessoa, ou várias pessoas, estão lá. Uma delas pode entrar e chutar a criança para que ela se levante. As outras nunca chegam perto, mas se juntam para olhar para ela com olhos de nojo e medo. A tigela de comida e jarra de água são enchidas rapidamente, a porta é fechada e os olhos desaparecem. As pessoas à porta nunca dizem nada, mas a criança, que nem sempre viveu nesse depósito, e consegue lembrar da luz do sol e da voz de sua mãe, às vezes diz: “eu serei boa”. “Por favor, me deixe sair. Eu serei boa!”. As pessoas nunca respondem. A criança costumava gritar por ajuda à noite e pedir misericórdia, mas agora só choraminga, “eh-haa, eh-haa”, e fala cada vez menos. Ela está tão magra que não tem panturrilha nas suas pernas, sua barriga se sobressai, ela vive com meia tigela de milho e gordura por dia. Ela está nua. Suas nádegas e coxas são uma massa de ferimentos fedorentos, já que ela se senta em seus excrementos continuamente.*

*Todos sabem que ela está lá, todo o povo de Omelas. Algumas pessoas já foram vê-la, outras se contentam em saber que ela está lá. Todas sabem que ela têm que estar lá. Algumas entendem o motivo, outras não, mas todas entendem que a felicidade, a beleza da cidade, a ternura das amizades, a saúde das crianças, a sabedoria de seus estudiosos, as habilidades de seus produtores, até a abundância de suas colheitas e condições amenas de clima dependem integralmente da miséria abominável da criança.*

*Isso é normalmente explicado às crianças quando têm entre 8 e 12 anos, quando se mostram capazes de entender, e a maioria daquelas que vão ver a criança são jovens, apesar de que, frequentemente, pessoas adultas também vão pela primeira vez ou para rever a criança. Não importa quão bem a situação seja explicada para elas, essas pessoas jovens espectadoras sempre se chocam e se sentem mal. Elas sentem nojo, o que acreditavam que não sentiriam. Elas sentem raiva, ira, impotência, apesar de todas as explicações. Elas gostariam de fazer algo pela criança, mas não tem nada que elas possam fazer. Se a criança fosse tirada daquele ambiente vil, se fosse limpa e alimentada e confortada, isso seria uma ótima coisa, mas se isso fosse feito, naquele dia e hora, toda a prosperidade e beleza e deleite de Omelas desapareceriam e seriam destruídos. Essas são as regras. Trocar toda a bondade e graça de cada vida em Omelas por aquela única e pequena melhoria: jogar fora a felicidade de milhares pela chance de felicidade de uma pessoa: isso seria deixar a culpa trancafiada.*

*As regras são severas e absolutas, não se pode proferir nenhum tipo de palavra gentil à criança.*

*Frequentemente, pessoas jovens vão para casa em lágrimas, ou com muita raiva, quando veem a criança e encaram esse terrível paradoxo. Elas remoem isso por semanas ou anos. Mas à medida em que o tempo passa, começam a entender que mesmo que a criança pudesse ser libertada, ela não se beneficiaria muito de sua liberdade: um pequeno prazer vago de calor e comida, sem dúvidas, mas nada mais. É muito degradante e imbecil conhecer qualquer real alegria. Ela passou muito tempo sentindo medo para, algum dia, se livrar deste sentimento. Seus hábitos são muito rudes para responder a qualquer tratamento humano. Na verdade, depois de tanto tempo, ela provavelmente seria muito infeliz sem paredes para protegê-la, a escuridão para seus olhos e seus próprios excrementos para sentar. Suas lágrimas pela amargura e injustiça secam quando começam a perceber a terrível justiça da realidade e aceitá-la. Mas são as lágrimas e o ódio, a tentativa de generosidade e a aceitação da impotência delas, que talvez sejam a verdadeira fonte de esplendor de suas vidas. A felicidade delas não é enfadonha nem irresponsável. Elas sabem que, assim como a criança, também não são livres. Elas conhecem compaixão. É a existência da criança e seu conhecimento dessa existência que tornam possível a nobreza de sua arquitetura, a pungência da música, a profundidade de sua ciência. É por causa da criança que elas são tão gentis com crianças. Elas sabem que se a criança miserável não vivesse na escuridão, a outra, que toca flauta, não poderia tocar músicas alegres enquanto jovens cavaleiros se alinham lindamente para a corrida à luz do sol na primeira manhã de verão.*

*Agora você acredita nelas? Elas não têm mais credibilidade? Mas tem mais uma coisa para contar, e isso é inacreditável.*

*De vez em quando, uma das pessoas adolescentes que visitam a criança não vão para casa para chorar ou demonstrar sua raiva, na verdade, simplesmente não voltam para casa. Às vezes, um homem ou uma mulher bem mais velhos se silenciam por um dia ou dois, e depois saem de casa. Essas pessoas saem às ruas, e andam pelas ruas sozinhas. Elas continuam andando, e deixam a cidade de Omelas, pelos portões maravilhosos. Elas continuam caminhando pelas fazendas de Omelas. Cada uma vai sozinha, jovem ou garota, homem ou mulher. A noite cai, a pessoa viajante precisa passar pelas ruas do vilarejo, entre as casas com janelas iluminadas pelas luzes amareladas, e adentram a escuridão dos campos. Cada uma sozinha, elas vão para o oeste ou norte, em direção das montanhas. Elas continuam. Elas deixam Omelas, elas andam em direção à escuridão e elas não voltam. O lugar para o qual elas se dirigem é um lugar muito menos imaginável para a maioria de nós do que a cidade da felicidade. Eu não consigo descrevê-lo de jeito nenhum. É possível que ele não exista. Mas elas parecem saber para onde estão indo, aquelas pessoas que deixam Omelas.*

Você é uma pessoa que mora em Omelas e, ao conhecer a situação da criança que vive uma vida miserável para que as outras pessoas tenham a vida maravilhosa na cidade, tem de fazer uma escolha:

- Salvar a criança e dar uma vida de conforto, cuidado e carinho a ela. Caso você faça isso, Omelas se transformará numa cidade comum, como São Paulo ou Rio de Janeiro.
- Não salvar a criança e deixar Omelas como é: todas as pessoas vivendo uma vida maravilhosa, exceto a criança.

O que você faria? Reflita durante 3 minutos (e não mais do que isso!) e responda a [este formulário](https://be-trybe.typeform.com/to/g0rjk8us) com sua escolha. Não tem resposta certa, ok? Responda com sinceridade!

Depois disso, nos encontramos no Zoom no horário combinado com a Facilitação na agenda do dia.

Curiosidade: essa dinâmica é usada em um dos cursos de liderança mais prestigiados de Stanford!
